---
layout: post
title: el sitio de la Bombonera
category: 
- ficción
---

Hoy se cumplen 100 años de los hechos que en su conjunto se han dado en llamar genéricamente _El Sitio de la Bombonera_. A un siglo de este incidente que cambió los deportes para siempre, me permito recrear sus momentos más importantes, tal como pude recopilarlos en La Virtualidad. Cabe señalar que muchos de los datos sobre el comienzo del siglo XXI fueron deliberadamente destruidos durante el ShutDown del 2068. Es por ello que he tenido que recurrir a la lectura de libros y revistas en soporte de celulosa, trabajo incómodo si los hay para un avatar. Los he ordenado cronológicamente a modo de agenda, aunque su lectura lineal sólo sea placentera para los humanos y algunos avatares primitivos.

##dia 0

O más precisamente, debería decirse Noche 0. Todo se inició en el entretiempo de un partido de futbol, clásico deporte de balón jugado con el pié, que, dadas ciertas especiales características, se denominaban superclásicos. El fútbol que practicaban los humanos en tiempos previos a La Virtualidad, se parece mucho al que se juega actualmente, aunque ocurriera en La Realidad. Dos mitades de cuarenta y cinco minutos componían un partido, con un entretiempo de descanso de quince. El partido se desarrollaba en un _estadio_, en el cual la _cancha_ estaba compuesta de un jardín de cesped plano y rectangular y, como en la actualidad, con los dos arcos en los lados menores del mismo, exactamente centrados y enfrentados entre sí. La particularidad del juego, común en casi todos los deportes populares de hace un siglo, consistía en que la cancha estaba rodeada de un conjunto superpuesto de dos o más anfiteatros donde los humanos se sentaban para ver el match. Estos anfiteatros o _tribunas_ usualmente se atiborraban de gente, que, casi en estado de trance, cantaba, coreaba y/o saludaba a su equipo a viva voz durante todo el encuentro. Se han encontrado datos sobre _estadios_ con capacidades para cientos de miles de personas, aunque no ha sido corroborado en La Realidad. Algunos humanos se distinguían a si mismos con el nombre de _hincha_, que hacía referencia a que, en sus actividades diarias, dedicaban varios minutos (incluso horas o días enteros) a participar, hablar, postular, discutir, etc. sobre el juego del futbol. Aparentemente, los hinchas podían ser aficionados a un solo equipo de futbol, y no cambiaban el mismo a lo largo de toda la vida. No hay pruebas fehacientes que la característica de hincha de un determinado equipo fuera genéticamente transmitida de generación en generación en los humanos. Sin embargo, en ocasiones y sobretodo durante la infancia, los humanos eran capaces de cambiar de equipo de futbol, en general bajo la coacción de uno o varios familiares. Se han reportado peleas, riñas e incluso muertes, dado que en algunos conglomerados urbanos, el cambio de equipo era considerado una traición.

Aquellos humanos que no se consideraban a sí mismos hinchas, el futbol les importaba un reverendo bledo.

La poca documentación encontrada refiere que este superclásico se disputó en un estadio denominado _La Bombonera_, cuya situación espacial en la actualidad es desconocida. Probablemente haya quedado debajo del océano luego de la Aceleración del Calentamiento. Este estadio era la sede del equipo denominado Boca, que era reconocido como uno de los más poderosos del mundo. River (algunos autores, aunque parciales, sostienen en escribir Riber), era otro equipo poderosísimo, y ambos equipos se llamaban entre sí Eternos Rivales. River tenía un estadio monumental, aunque tampoco se han encontrado rastros del mismo.
No se encuentra en La Virtualidad referencia a porqué estos equipos, Boca y River, se denominaban así; ni si sus nombres en distintos lenguajes hacían referencia a alguna característica de los propios jugadores. Boca jugaba con casaca azuloro, River, con rojiblanca. No se sabe muy bien qué significa esta frase. Se cree que era algún tipo de señalización para distinguir un equipo del otro, ya sea para que el público no presente en el estadio, aunque hincha, pudiera seguir los vaivenes del juego a través del sentido de la tele-visión. Otros postulan que algunos jugadores (debido a falencias genéticas o su escasa calidad deportiva) eran incapaces de distinguir propios y ajenos, y frecuentemente incurrían en el error de pasar la pelota al contrario. Es por ello que era necesario proveerles de referencias en el campo, para ayudarlos a dirigir la pelota.

Los equipos que jugaron el superclásico aquella vez fueron Boca y River. Los hechos que nos ocupan se originan al volver los equipos luego del descanso del entretiempo. Aparentemente, a partir de algún entredicho en torno a un objeto denominado ‘gas pimienta’. Es la primer y única referencia a este objeto en relación al fútbol en La Virtualidad, y no se ha encontrado documentación que permita certificar que este ‘gas pimienta’ tuviera algún propósito particular, aunque la evidencia apunta a que afectó negativamente a varios jugadores de River.

Como nunca había pasado antes, con ambos equipos en el campo de juego, las tribunas colmadas, y millones sintiendo a través de la tele-visión, el encuentro se detuvo. 

El partido estuvo detenido más de una hora, hecho que marcó un punto de inflexión en este deporte. Durante ese tiempo, el partido no se reanudó, ni se disputó, ni estuvo suspendido, y no se sabe a ciencia cierta cual era su estado. La pelota no estaba en movimiento, por más que los jugadores estuvieran en la cancha. Los jugadores, a diferencia de un partido en curso, se reunieron entre sí, cada uno en su campo, asistidos por médicos, directores técnicos, periodistas, curiosos y personal de seguridad. El árbitro y sus colaboradores también quedaron detenidos. En lugar de correr tras la pelota, los participantes del encuentro comenzaron a hablar. A medida que el tiempo pasaba, los hinchas en la tribuna aplacaron sus voces ante lo inexplicable del cuadro. 

Los diarios de la época refieren a que, pasado ese tiempo, el encuentro se suspendió. En ese estado de suspenso, los equipos debían abandonar el campo de juego, y los hinchas, las tribunas. Sin embargo, los jugadores de un equipo decidieron que  se iban si los jugadores del otro equipo se iban primero. Y lo mismo decidierion los del otro equipo.
Y los hinchas definieron que del estadio no salía nadie. 

Así que se quedaron. 

Este tipo de evento, bien conocido en La Virtualidad como punto muerto (o deadlock, en The Etherness), era la primera vez que sucedía en un evento deportivo en La Realidad. 
Y fue comienzo de El Sitio de La Bombonera.